o olá o meu nome é moisés galeno eu sou
médico pneumologista é trabalho também
com terapia intensiva no hospital
sírio-libanês o coordenador da
pneumologia do hospital santa marcelina
bom então segmento aqui as aulas é
solicitadas pelo ministério da saúde
cubra me falar um pouco a respeito do
manejo clínico do novo coronavírus a
terapia intensiva essas recomendações
elas são intuito de serem úteis para os
profissionais das áreas básicas de saúde
né claro que o manejo de pacientes
principalmente no âmbito da terapia
intensiva n tá cada vez mais suscetível
a alterações com as novas publicações os
novos estudos que vem saindo porque uma
área é muito dinâmica mas a o foco da
aula ela tem por objetivo traçar metas
balizas de um jeito mais básico que seja
acessível para o manejo
a inicial para todos os personagens que
vão cida se vão se deparar com essa
condição dos nossos pacientes que viram
aí com coronavírus bom então aqui um
caso clínico para gente começar só para
poder ajudar na fixação uma paciente
feminina de 39 anos que deu entrada com
tosse e febre a seis dias tendo evoluído
com dispneia hoje lá no pronto
atendimento a paciente foi terminada
tava acordado orientada com a pressão
normal sem de frequência cardíaca para
que pinica e poucos e mikayara ambiente
após oferta de oxigênio no cateter nasal
por quatro e temos essa paciente foi até
92 então mas você minha relevante o
restante do exame físico não haver
alterações então se eu sou um
profissional da atenção básica só tô
vendo esse paciente no atendimento no
hospital de campanha qual que vai ser a
ideia o que é que eu devo fazer com esse
paciente qual será a conduta e o que é
que eu posso
e no manejo clínico lembrando otite boa
parte a quase totalidade das
recomendações elas são baseadas nesse
protocolo de manejo clínico quando um
coronavírus do ministério da saúde claro
que eu vou repetir com alguns detalhes
de outras sociedades médicas que
geralmente estudam esse tipo de paciente
na terapia intensiva
tá bom só lembrando nesse protocolo de
ministério a gente estratificar os
pacientes que vão ter uma cinza me grave
uma síndrome levem para nós dizendo onde
vai internacional complicado uma
pneumonia sem complicações ou a ser
manejado talvez uma unidade de
internação ou até liberado para casa mas
infelizmente nós vamos usar parar com
casos mais graves onde se paciente pode
se apresentar como afinar harmonia
importante seja ele adolescente ou
adulto muito parte dispineico acima de
30 equações respiratórios por minuto
dessaturando um pouco ser menor que 90
porcento ambiente apresentando disfunção
orgânica cianose as crianças também
eventualmente podem ser tomadas por essa
afecção tem dificuldade para respirar
uso de musculatura acessória com
batimento de asa de nariz incapacidade
de se alimentar irritabilidade e aqui
nós temos a história de gratificações
para ajudar nessa população pediátrica
como suspeitar de um caso de pneumonia
pela sua frequência respiratória
ó e aqui por último nós temos casos que
são particularmente os mais graves que
vão chegar na terapia intensiva paciente
com a síndrome de angústia respiratória
aguda a sara que o nome conhecido da
maioria dos profissionais onde o
paciente tem por definição aquele início
agudo até uma semana de aparecimento da
doença com alterações bilaterais nas no
exame de imagem como raio-x tórax
sugerindo edema pulmonar de origem não
cardíaca e não põe hiperhidratação
hipervolemia e para apresentar uma
relação de oxigenação de produções sobre
este o dois baixa menor de 300 e que ela
estratificada pela definição clássica de
berlim em leve quando a gente 300 a 200
200 assim moderada e abaixo sem grave
também vamos ter os pacientes com
infecção na resposta inflamatória
sistêmica decorrente desse vírus
configurando um quadro de sepse e ainda
espaço
eu estou na hipotensos barcelos débito
cardíaco baixa perfusão ainda corrente
chegou a piora na infecção seus
pacientes com choque séptico então aqui
e agora a gente vai falar de uma forma
leve básica têm muitas particularidades
a respeito principalmente como que eu
vou manejar a essência respiratório e o
comprometimento hemodinâmico desses
pacientes na chegada dele no hospital e
muito provavelmente na sala de choque ou
na terapia intensiva baseado nas
estratificação muito serviços em criar
os seus próprios protocolos de fluxo de
onde admitir esse paciente ou se ele vai
ser liberado para casa e provavelmente
cada instituição baseada algumas
recomendações algumas dessas balizas
básicas oferecidas pelo ms e ministério
da saúde vão junto às suas instituições
que a fluxos para melhor gerenciar esses
passinhos
tá bom então aqui só demonstrando quais
são os casos de maior gravidade que vão
para a sala de short eu dei e aqui temos
um exemplo de um filtro de uma
instituição de onde esse paciente deve
ser alocado para o melhor tratamento
então paciente foi avaliado aqui nessa
instituição ele apresenta os critérios
diagnósticos sugestivas para se
suspeitar de novo coronavírus e na
avaliação dos sinais clínicos digital
muito impacto clínico e químico como a
relação baixa caso tinha feito uma
gasometria e e como nesse arco em
vermelho aqui gente o que é um paciente
mais grave se não tiver acabado de sair
do hospital de deve entrar pela sala de
choque para estabilização e muito
provavelmente vai ser encaminhado para
uma uti caso haja disponibilidade ou
para uma sala de emergência que tem a
capacidade de propiciar os recursos
básicos invasivos para o suporte desse
paciente então a primeira coisa que a
gente tem a fazer após
e o paciente equipe como já foi falar de
outras aulas tá com a paramentação
adequada e se preocupar com o ambiente e
com a equipe então lembrando
preferencialmente esses pacientes devem
ser admitidos se houver disponibilidade
me leitos isolados que tenham pressão
negativa a gente sabe que não é a
realidade da maioria dos serviços pelo
país mas idealmente se for disponível é
o melhor local são internados não
esquecer também de forma importante dos
equipamentos de proteção individual
porque o manejo desse paciente vai
depender de uma atividade física dente
de médico então a gente sabe pelos
colegas da china e da itália que grande
parte dos profissionais de saúde em
cerca de vinte por cento ter sido
contaminados por essa afecção então faz
parte do tratamento do paciente também
cuidar bem da equipe quanto mais
saudável de medição de melhor a gente
vai poder propiciar o
e evitando esgotamento do sistema de
saúde para poder melhor genes isto assim
então eu esqueci das proteções
individuais que foram faladas e outras
aulas e o primeiro foco então particular
do paciente é o manejo da assistência
respiratória aguda então esses pacientes
mais graves que vieram para sala de
short ou para terapia intensiva
financiamente manejados com cateter
nasal de oxigênio só que esses pacientes
em muitas circunstâncias também pode ser
minha cera e os fluxos oferecidas pelo
cateter de oxigênio suficiente para
poder permitir uma adequada oxigenação
nessa circunstância a gente pode
considerar a realização de um traio
teste um desafio de pressão não invasiva
principalmente se eu tiver esse paciente
no quarto isolamento e pressão negativa
esse disponível preferencialmente fazer
essa ventilação invasiva em um
ventilador com filtro
o maior segurança na sua produção dela
socialização mas essa esse desafio um
desafio curto por volta de 30 minutos a
uma hora dessa ventilação e se não
houver melhora muito bar precocemente
esse paciente da disponibilidade de um
quarto com pressão negativa e o aparelho
de ventilação não invasiva que permite o
uso de um filtro na ventilação no
próprio ventilador que tenha um software
capacitado para promover ventilação
invasiva e também capacidade dessa
estrutura talvez seja mais adequado é
evitando que uma disseminação do vírus
entubar precocemente esses pacientes
principalmente se precisarem de um
submarino que 5 litros para ter uma
oxigenação acima de 93 por centro
há outros sinais semelhante oxigenação
ea fadiga muscular pela uso de
musculatura acessória aumento da
velocidade respiratória e um paciente
uma gasometria está mostrando sinais de
acidose e falência aqui são ferramentas
que a gente poderia usar para oxigenação
do paciente mas que nesse cenário do
coronavírus pelo risco de inseminação
como eu já falei a gente tem evitado o
uso do cateter nasal de alto fluxo assim
como das máscaras convencionais
excetuadas aquela condição de estrutura
de permita realizar como a pressão
negativa e o ventilador mecânico e
alguns serviços existe essa máscara de
ventilação mecânica chamada de realmente
o capacete que permite um pouco melhor o
controle menor disseminação então do
vírus com a produção de aerossóis na
sequência a gente vai então ter
necessidade de promover uma via aérea
definitiva dado à falência de oxigenação
com as medidas anteriores e aí
e aí tu passou era traqueal se
caracteriza no próximo passo de
importância para se conhecido por que
vai é um procedimento que gera aerossóis
e por conta disso o profissional de
saúde tem que entender que está
capacitado e tá com ambiente controlado
para poder minimizar uma eventual
contaminação então ao desse dia em que o
baú paciente a gente tem que refletir
inicialmente sobre os preditores de via
aérea cozinhar nesse paciente idealmente
ano é o paciente já era é difícil dada a
necessidade de uma velocidade na
execução do procedimento
preferencialmente a única tentativa
então estabelecer um plano de ação com
toda a equipe que irá participar e ele
tá equipes muito grande de aumente dois
ou três médicos um médico responsável
pela informação que deve ser o médico
mais experiente intubação do corpo
clínico não o médico necessariamente o
telefonista responsável pela aquele
paciente o enfermeiro
é preciso medicações o fisioterapeuta
que vai ajudar na conexão da ventilação
mecânica de preferência no serviço que
dispuserem de estrutura utilizar a 20
laringoscopia e ter a mão uma caixa de
vera difícil com a todas as ferramentas
que possam ser utilizadas caso haja uma
dificuldade anatômica para execução dos
procedimentos lembrar ainda que no plano
de ação preparar acesso venoso com as
soluções de vista lógico expansão
volêmica o vaso professores que após a
gente passou o paciente pode evoluir
devido à pressão positiva com hipotensão
e essas medicações que estão prontas e a
mão principalmente por ter isso vai
evitar que aconteça uma necessidade
frequente de entrar e sair do quarto
protegendo de uma forma melhor equipe
então é e para facilitar o procedimento
também diminuir a ocorrência de tosse
curtir muito passam o ideal é que se
juntado pela sequência
em relação o que eu faço uma breve e
básica é chamada de atenção nesse slide
estou lembrando o dia na sequência
rápida profissional-paciente último
disco máscara é um inalante evitando o
uso de jambo é pois ó na hora de
realizar as vinculações com
bolsa-válvula-máscara existe uma chance
de a nacionalização lembrar de usar
bloqueador neuromuscular na sequência
rápidas isso que se inclina o coronel
lembrar de outras drogas usadas na
indução desse paciente com o fentanil
etomidato e do kahina ou termina essas
duas últimas drogas potencialmente
envolvidas numa menor promoção de
reflexo de tosse mas ele deve ser
incentivado na sequência rápido das
drogas que vocês têm maior habilidade e
de preferências também se houver
disponibilidade usar uma cartografia
para secagem rápida a ideia na
programação do pro
o executado da forma mais rápida e
segura possível evitando manipulação
desnecessária do paciente entra e sai do
ambiente de incubação para pegar
medicação e assine menor expressão dos
heróis que serão gerados com o
procedimento
e aqui tá gentinha uma figura da
associação brasileira de medicina de
emergência abramede baseado então e
recomendações do hospital em sua fase
wells de hong kong que alertou a
respeito justamente dessas etapas que eu
acabei de mencionar então o profissional
no ambiente idealmente o pressão
negativa se disponível o a paramentação
completa com a sua aplicação de
aerossóis já que esse procedimento pode
gerar a organização de orações estão
pensando em proteger toda a equipe
higienizar as mãos do gps completo
restringir o número de pessoas que vão
participar do procedimento e se possível
leito com pressão negativa preparar
todas as medicações avaliar os
preditores da via aérea usar sistemas
fechados de aspiração pela fisioterapia
se disponíveis e com filtro assim como
os conectores da bolsa valvar massa se
for utilizada checar e rechecar
e com a equipe toda qual vai ser o plano
de ação e se houver disponibilidade
aprendido a confiar para facilitar o
procedimento durante comédia na cadeia
de ipiaú iniciar todo mundo saber qual é
o seu papel que vai fazer comunicação em
alça fechada todo mundo observando e
tendo cuidado com a inspeção dos heróis
utilizar o médico mais experiente como
já comentei a execução do procedimento
técnica com duas mãos na hora de
utilizar a inalação ou a bolsa
valva-máscara no passe a bolsa
valva-máscara do paciente ea sequência
rápida de intubação conforme orientado
após entubando paciente evitar
desconexões do circuito é retirar todo
material antes de sair da sala da forma
adequada e não esqueci da higienização e
depois conversar qual vai ser o plano de
ventilação mecânica para esse paciente
e é quanto a esse plano na maioria das
situações que o paciente evoluiu com
aquela síndromes graves que foi
mencionada que é a síndrome do
desconforto respiratório agudo a sara é
o que a gente entende como modelo básico
de ventilação mecânica as implementada é
uma ventilação protetora pulmão a gente
sabe que vai ventilação de forma
desordenada e agressiva pode trazer mais
a gravidez demais seleções que vão
provocando lesão pulmonar induzida pela
ventilação mecânica e já tá bem estudado
que sente uma festa ventilação protetora
no álbum de 48 ml por quilo de peso
preditores paciente vai ser medido e
existe uma forma que a gente pode
encontrar em várias calculadoras médicas
de peso predito baseado na altura a
partir desse peso predito a gente vai
calcular na nossa nosso ventilador o
volume corrente de 4 a 8 ml idealmente
de 6 ml por quilo imitando uma pressão
de platô de 31 pressão de distensão que
apre
eu tô - pipe menor igual a 16 menor
igual a 15 para evitar então essas
lesões por distinção ou lesão por
aumento de volume qual a fipe que eu
devo usar dessa minha ventilação
mecânica ainda algo de certeza na
literatura algumas países algumas
escolas médicas fazem de formas
diferentes ao ms ministério da saúde tem
recomendado até então que essa ppi seja
baseada na favela de pis conforme
protocolo de adnet que a mesma
orientação da organização mundial de
saúde espaço para outras coisas elvis
empíricos minha titulações the pips
novos de incerteza ainda na literatura a
frequência respiratória deve ser
acertada para manter uma piada todas de
35 a 50 e aqui novamente se houver
disponibilidade dela que tem um
essencial dois que vai ter uma relação
consensual doença arterial do paciente
é uma vez economizando as entradas
recorrentes para gasometria e correção
da ventilação mecânica lembrar como
todas as outras causas de cima
desconforto respiratório agudo não é
estratégia conservadora de fluidos
evitando hiper-hidratação que já sabe de
que hora o prognóstico do paciente e
naqueles casos que forem refratários as
medidas ea ventilação mecânica inicial
lembrar das outras propostas que clarão
vão se realizadas geralmente em serviços
de referência então esses pacientes
idealmente devem ser referenciados
manejados em serviços onde tem uma
equipe um time de ventilação mecânica
com expertise para realizar isso e aqui
a gente tem disponível em casos mais
graves onde passa a existir uma relação
ao final do esse brechó 2950 já e
ventilação protetora adequada na sua mão
da ventilação plona uso de bloqueadores
neuromusculares também nessas situações
é a ideia é realizado por algumas
equipes em caso de um pouquinho é muito
mais severa uma pior doença show 2009 80
por três horas o menor do que 5 6 horas
considerar mais uma vez sempre apenas e
serviços expertise oxigenação com
membrana extracorpórea claro que é um
procedimento mais gostoso e ainda pouco
disponível no nosso país
em outro capítulo de gravidade que a
gente precisa ter noções básicas a
respeito de como manejar esse paciente
na terapia intensiva essa assim que eu
chegar em estado de choque e geralmente
choque resultante da infecção pelo
choque séptico e só lembrando as
definições que são utilizadas pelo
protocolo do ministério da saúde são os
pacientes que estão certos e como
necessidade de vasopressores para manter
a pressão média acima de 65 na ausência
de outras causas como povo anemia o
choque séptico nas crianças lembrando
que pode estar baixo do quinto pé cm
depressão histórico dos seus padrões
abaixo do normal para a idade e além
disso que nos outras manifestações de
baixo débito como o estado mental
alterado bradycardia uma frequência
cardíaca muito alta tempo de enchimento
capilar também muito prolongado parte
dispneia e interior e
e a gente sabe que na terapia intensiva
o manejo hemodinâmico na verdade pode
ser muito complexo e hoje em dia a gente
tem várias ferramentas de monitorização
básica até monitorização avançada com
testes invasivos e questionar invasivos
como ultrassom por exemplo que podem nos
ajudar a guiar a melhor estratégia a
partir do reconhecimento de qual o
motivo da instabilidade hemodinâmica do
paciente aqui pensando no roteiro
simplificado para as pessoas que vão
estar recebendo esses pacientes no nível
de atenção mais geral existem
recomendações apenas elementares então
lembrar de no início do paciente com
choque a gente fazemos fusão de
cristalóide um pouco mais pronunciada
vai chegar 30 ml por quilo menos três
horas com as crianças 20 ml por quilo em
bolos na sequência até 45 ml curtido na
primeira hora
e quando for utilizar a voz aspersores
que no caso de uma refratariedade
infusão da solução de expansão usar
preferencialmente acesso venoso central
claro que numa situação é virtual de
causa onde surgem disponível que o
acesso central de promotor é de
prontidão a gente vai poder fazer essas
medicações acesso nos periféricos sempre
tem um cuidado o extravasamento da
medicação o cuidado e manutenção durante
a infusão nos casos de choque refratário
no salão da hidrocortisona 200
miligramas por dia e a gente tem ainda
para tratar uma condição detox
relacionado infecção o tratamento o alvo
da causa da infecção e essa terapia
farmacológica é algo ainda de incerteza
muito serviços tem utilizados
antibióticos nos nos casos mais graves
que entre o tem chocados e que
respiratória devido principalmente ao
risco de co-infecção bacteriana
a ouvir os convites então aqui já muito
engraçado onde dupla antibiótico terapia
como por exemplo se finalize medicina na
chegada de um paciente com sinais
clínicos sugestivos sinal radiológico
que existe vem com maior gravidade pode
ser lançado a mão do seu tamivir
inicialmente principalmente porque no
nosso país também tá no momento onde as
causas de pneumonia por influência da
missão importante então talvez utilizar
hoje também vir aqui no brasil nesse
momento até o resultado de um teste
negativo para influenza seja a
considerado potencialmente adequado e
claro que já faz a saída nessa nessa
suspeita de influenza retirar o
antiviral e quanto hidroxicloroquina tem
muito tem se falado a gente sabe que é
uma medicação que por ora existe apenas
estudos é mais rudimentares é sim muitas
revisões e com nível de evidência não
muito robô
bom então sugerindo o potencial efeito
de diminuição na replicação viral mas
que carece de maior movimentação de
estudos mais bem controlados para saber
se ela vai ser uma opção ideal ou se ela
será opção inadequada para o uso nesses
casos de pacientes com pneumonia e
choque pelo convite
e aqui só lembrando que esses pacientes
pela experiência italiana pela
experiência chinesa são pacientes que
demandam um tempo maior de internação no
ambiente de terapia intensiva então
várias outras condições assim como os
pacientes com outras causas de
internação devem ser levadas em
consideração porque elas podem impactar
maior tempo de internação na uti maior
tempo de internação hospitalar inclusive
na mortalidade do paciente então lembrar
nos outros cuidados gerais estão
tentando reduzir se possível nos dias de
ventilação mecânica fazendo despertar
diários ao mínimo tipo de relação
possível é ter os cuidados com os bandos
e com avaliação de dirigir um dos
pacientes cuidado com as conexões também
que os protocolos e evitar infecção
secundária como pneumonia associada à
ventilação mecânica para instituição que
os seus protocolos e geralmente
relacionados à como deve cingir-se
pacientes exame a limpeza da cavidade
oral que tipo de tubo orotraqueal pode
se disponível para
o álcool agência de pneumonia associada
à ventilação mecânica utilizar
profilaxia farmacológica de acordo com o
risco do paciente nesse caso de auto
escola para que serve perturbação para a
profilaxia da trombose venosa profunda
ter cuidado como manipulação de das
invasões como são das vesicais cateteres
venosos centrais lembrado decúbito
ventral com esse descarga sessão mental
infecção e assim como a proteção
gástrica que se faz necessário nesses
pacientes mais graves é assim que esse
paciente atingir a estabilidade química
melhor para você mia nível neurológico
adequado o mal no máximo dinâmica
adequada aí se não será candidato a
receber alta tirar critérios de alta da
uti com as outras doenças respiratórias
e poderá ser referido para uma unidade
de internação para ter a sua
reabilitação completa até a alma
o
tá bom então aqui só lembrando a
pergunta do caso clinico que foi feito
no início da aula apenas para gente
revisar um pouco do ti conversamos até
aqui então aquela paciente de 39 anos
que tava com síndrome gripal de febre
tosse seca seis dias e dispneia na
entrada do pronto atendimento o que
chamava atenção no exame fiz pela parte
ficar dia para que nem a sua então você
me importante mesmo com 4 litros de
oxigênio qual a conduta foi perguntado o
início do caso então a gente viu pelo
protocolo que é uma paciente sempre que
são necessitando de altos fluxos de o2
que ela não está se mantendo no nível de
segurança e em detrimento do cateter já
no fluxo elevado então atendimento
inicial desta paciente mais grave para
internação e atendimento de uma sala de
choque e ela ser manejada
preferencialmente na uti caso haja vaga
para manejar essa paciente ou ficar na
sala vermelha que a sala grave
inicialmente se houver disponibilidade
do ventilador com filtro de uma sala com
a ativa pode ser tentado um desafio ou
trailer the evening ir e já com simpatia
até 10 mm de mercúrio kombi wi-fi também
esse valor e na disponibilidade deste
serviço a causa de um trabalho negativo
proceder rapidamente com a intubação
orotraqueal precoce lembrando de todos
aqueles cuidados de paramentação de
equipe adequação do quarto planejamento
de como será a intubação que são as
pessoas que vão entrar se todos os itens
de segurança estão disponíveis né assim
que muito baixo em ventilação mecânica
protetora porque isso pode ser feito com
ventilador em qualquer local seja numa
sala de emergência ou seja no ambiente
não terapia intensiva atenção para na
após a gestação inicial ter um manejo
conservador de fluidos e daqueles casos
que conseguir refratária referenciar
para o serviço especializado e
ventilação ou talvez
a receber orientações de algum serviço
como médico mais experiente na
quilômetros de acesso ao serviço de tele
orientação de ter um time de ventilação
que possa oriental o que fazer se o
disponível de três paciente onde você tá
atendendo não tem estrutura nem a
expertise necessária lembrar de fazer as
pesquisas os agentes infecciosos entre
eles o convite 1950 antibiótico terapia
nesses casos mais graves e otimização
hemodinâmica o respiração lembra o
controle de inicialmente vasopressores
caso necessário lembrando aqui que se
apanhado foi apenas uma forma mais
básica direto alimentar que muitos mais
itens e coisas específicas que não foram
abordadas aqui e principalmente em
relação a hemodinâmica em relação às
estratégias 24 horas de resgate no caso
de hipoglicemia uma intercap nessa área
mas o objetivo como eu falei
inicialmente apenas traçar baliza é de
uma forma assim mais elemento
a todos no primeiro atendimento tem uma
noção geral do que é possível fazer para
estabilizar aquele primeiro dia esses
pacientes de venham até infelicidade de
apresentar um quadro grave de ciência
respiratória um quadro grave
hemodinâmica com a necessidade de
terapia intensiva 1